Ali je Alan Turing res izumil umetno inteligenco?
Leta 1956 so na Dartmouth Collega v ZDA
organizirali pomembno srečanje, na
katerem so številni raziskovalci tistega časa
premišljevali o tem, kaj vse bi lahko
naredili s čudovitimi
izumi svoje dobe - stroji.
Do takrat so se stroji uporabljali
praktično izključno za vojaške namene.
Udeleženci tega srečanja pa so razmišljali, ali bi lahko
izdelali nekaj, čemur bi rekli "pametni stroj"?
To je bil torej poletni raziskovalni projekt
univerze Dartmouth, ki je privedel
do uradnega rojstva umetne inteligence.
Ideja o tem pa dejansko
sega še dlje v preteklost.
Alan Turing je leta 1937 izumil napravo, ki jo danes poznamo kot
Turingov stroj. Posebnost te naprave
je bila v tem, da so algoritmi (programi)
in podatki "prebivali" v istem objektu.
Podobnost med algoritmi na eni strani in podatki na drugi,
oboje namreč reprezentira zaporedje ničel in enic,
je privedlo do naslednjega razmisleka:
ne le, da algoritmi obdelujejo
podatke, temveč tudi podatki
vplivajo na delovanje algoritmov!
Alan Turing je kasneje v pomembnem članku
predstavil svoje zamisli o računskih
strojih, nekakšnih "inteligentnih strojih"
v povezavi z inteligenco nasploh.
V tem članku je predstavil zamisel o
"inteligentnem stroju", pri čemer je s pojmom inteligenca
označeval veščine, kot so npr. biti dober v šahu ali
izvajati jezikovne naloge
(npr. samodejno prevajanje).
Poleg tega si je zastavil tudi
vprašanje, kako bi bil videti inteligentni stroj?
Pojavila se je ideja o tem, da bi v sam stroj dejansko
sprogramirali vso inteligenco,
vendar je Turing razmišljal drugače.
Predlagal je, naj program namesto simulacije delovanja možganov odraslega človeka
raje simulira delovanje otroških možganov.
Otroke namreč izrazito odlikuje sposobnost učenja.
Zato si je zamislil koncept "učnega stroja",
torej stroja, ki se zna učiti.
V članku omeja tudi druge ideje,
številne točke za razpravo,
ki jih lahko prebere vsakdo.
Branje ne zahteva naprednega znanja matematike.
Opozoril je tudi na nekaj, kar danes dojemamo
kot zelo pomembno, in sicer na vlogo naključnosti:
inteligenten stroj
ne sme biti determinističen.
Vsebovati mora naključnost.
Povzemimo še enkrat zamisli Alana Turinga:
vpeljal je izraza "strojna inteligenca"
in "učni stroj".
Danes, veliko let pozneje, pa govorimo o
"umetni inteligenci" in "strojnem učenju".
Turing je znan tudi po tem,
kar danes poznamo kot Turingov test.
Kaj torej je Turingov test, in
ali je leta 2023 še vedno aktualen?
Del koncepta Turingovega testa je, da je
računalnik skrit za platnom (ali pregrado, steno).
(Ne pozabimo, da so bili v tistih dneh računalniki
zelo težke in velikanske, okorne naprave!)
Oseba na drugi strani pregrade mora pri interakciji
s tem neznanim predmetom ugibati,
ali komunicira s človekom ali z računalnikom.
Opraviti Turingov test je bil torej cilj celotne skupnosti,
ki se je od leta 1950 ukvarjala s področjem UI.
Danes ljudje morda manj govorijo o tem.
Toda, zakaj?
Mogoče zato, ker "prestati Turingov test"
(ki v resnici pomeni le sposobnost
simulirati inteligenco), ni več cilj.
Toda nedavni razvoj dogodkov (celo v zadnjih nekaj
tednih) nas prepriča, da je Turingov test končno
uspešno opravljen, saj pri interakciji s sistemi
tipa GPT-4, nismo več prepričani,
ali je rezultat ustvaril človek,
ali stroj.
To vpliva na nas vse, seveda pa
še posebej na učitelje in vzgojitelje.